# **Git自学之路（三）- Git打标签** #

像其他版本控制系统（VCS）一样，Git 可以给历史中的某一个提交打上标签，以示重要。  比较有代表性的是人们会使用这个功能来标记发布结点（v1.0  等等）。  

## **列出标签** ##

在 Git 中列出已有的标签是非常简单直观的。 只需要输入 git tag：  

```git
$ git tag
v0.1
v1.2
```

这个命令以字母顺序列出标签，但是它们出现的顺序并不重要。  

可使用特定的模式查找标签。如，Git自身的源代码仓库包含的标签数量超过500个，如果只对 1.8.5系列感兴趣，可以运行：  

```git
$ git tag -l 'v1.8.5*'
v1.8.5
v1.8.5-rc0
v1.8.5-rc1
v1.8.5.1
v1.8.5.2
```

## **创建标签** ##

Git 使用两种主要类型的标签：轻量标签（lightweight）与附注标签（annotated）。  

轻量标签很像一个不会改变的分支，它只是一个特定提交的引用。  

附注标签是存储在 Git 数据库中的一个完整对象。 它们是可以被校验的；其中包含打标签者的名字、电子邮件地址、日期时间；还有一个标签信息；并且可以使用 GNU Privacy Guard （GPG）签名与验证。  

通常建议创建附注标签，这样你可以拥有以上所有信息；但是如果你只是想用一个临时的标签，或者因为某些原因不想要保存那些信息，轻量标签也是可用的。  

### **Git创建附注标签** ###

创建附注标签简单的方式是运行 *tag* 命令时指定 *-a* 选项：  

```git
$ git tag -a v1.5 -m 'Version 1.5'
$ git tag
v0.1
v1.2
v1.5
```

*-m* 选项指定了一条将会存储在标签中的信息。如果没有为附注标签指定一条信息，Git会运行编辑器要求你输入信息。  

### **Git创建轻量标签** ###

轻量标签本质上是将提交校验和存储到一个文件中，没有保存任何其他信息。 创建轻量标签，不需要使用 *-a、-s* 或 *-m* 选项，只需要提供标签名字：  

```git
$ git tag v1.5-lw
```

## **查看标签信息** ##

查看标签信息可以运行 *git show < tag-name>* 命令：  

```git
$ git show v1.5
```

对于附注标签可以看到标签信息，而轻量标签只能看到提交信息。  

## **后期打标签** ##

你可以对过去的提交打标签。假设提交历史是这样的：  

```git
$ git log --pretty=oneline
15027957951b64cf874c3557a0f3547bd83b3ff6 Merge branch 'experiment'
a6b4c97498bd301d84096da251c98a07c7723e65 beginning write support
0d52aaab4479697da7686c15f77a3d64d9165190 one more thing
6d52a271eda8725415634dd79daabbc4d9b6008e Merge branch 'experiment'
0b7434d86859cc7b8c3d5e1dddfed66ff742fcbc added a commit function
4682c3261057305bdd616e23b64b0857d832627b added a todo file
166ae0c4d3f420721acbb115cc33848dfcc2121a started write support
9fceb02d0ae598e95dc970b74767f19372d61af8 updated rakefile
964f16d36dfccde844893cac5b347e7b3d44abbc commit the todo
8a5cbc430f1a9c3d00faaeffd07798508422908a updated readme
```

现在，假设在 v1.2 时你忘记给项目打标签，也就是在 “updated rakefile” 提交。 你可以在之后补上标签。 要在那个提交上打标签，你需要在命令的末尾指定提交的校验和（或部分校验和）:  

```git
$ git tag -a v1.2 9fceb02 -m 'version 1.2'
```

这样就为那次提交打上标签了。  

## **删除标签** ##

删除标签可执行 *git tag -d < tag-name> ...* 命令：  

```git
$ git tag -d v1.2-lw v1.3
Deleted tag 'v1.2-lw' (was 646b3f0)
Deleted tag 'v1.3' (was 8792400)git 
```
执行后删除了两个标签。

## **共享标签** ##

默认情况下，*git  push* 命令并不会传送标签到远程仓库服务器上。  在创建完标签后你必须显式地推送标签到共享服务器上。 这个过程就像共享远程分支一样， 你可以运行 *git push origin < tagname>*。  

```git
$ git push origin v1.5
```

如果想要一次性推送很多标签，也可以使用带有 *--tags* 选项的 *git push* 命令。 这将会把所有不在远程仓库服务器上的标签全部传送到那里。  

```git
$ git push origin --tags
```

现在，当其他人从仓库中克隆或拉取，他们也能得到你的那些标签。  

**欢迎加QQ群交流： 365532949**  
**Homepage: [http://junkchen.com](http://junkchen.com)**  
